# 说明

[本书](https://book.douban.com/subject/4141733/)是宋劲杉先生为北京亚嵌教育研究中心所作的教材，作者自云「添加了 [GFDL 许可证](附录-B-GFDL)，正式网络发布」。

[网页版本](https://docs.huihoo.com/c/linux-c-programming/)

# 目录

- [历史](历史.md)
- [前言](前言.md)
- [I. C 语言入门](1-C-语言入门/TOC.md)
  - [1. 程序的基本概念](1-C-语言入门/ch01-程序的基本概念.md)
  - [2. 常量、变量和表达式](1-C-语言入门/ch02-常量、变量和表达式.md)
  - [3. 简单函数](1-C-语言入门/ch03-简单函数.md)
  - [4. 分支语句](1-C-语言入门/ch04-分支语句.md)
  - [5. 深入理解函数](1-C-语言入门/ch05-深入理解函数.md)
  - [6. 循环语句](1-C-语言入门/ch06-循环语句.md)
  - [7. 结构体](1-C-语言入门/ch07-结构体.md)
  - [8. 数组](1-C-语言入门/ch08-数组.md)
    - 数组
    - 数组名做右值时自动转换成指向首元素的指针
    - array[-1]
    - define关键字
    - 预处理
    - 预处理指示
    - 宏（提到）
    - 硬编码
    - str不含null不会报错(标准规定)
    - printf打印没有null的字符串会数组越界。
    - 多维数组的概念模型和物理模型
    - 数据驱动的编程
  - [9. 编码风格](1-C-语言入门/ch09-编码风格.md)
    - 缩进和空白
    - 注释
    - 标识符命名
    - 函数
    - indent 工具
  - [10. gdb](1-C-语言入门/ch10-gdb.md)
    - 基本
      - backtrace（或 bt）	查看各级函数调用及参数
      - finish	连续运行到当前函数返回为止，然后停下来等待命令
      - frame（或 f） 帧编号	选择栈帧
      - info（或 i） locals	查看当前栈帧局部变量的值
      - list（或 l）	列出源代码，接着上次的位置往下列，每次列 10 行
      - list 行号	列出从第几行开始的源代码
      - list 函数名	列出某个函数的源代码
      - next（或 n）	执行下一行语句
      - print（或 p）	打印表达式的值，通过表达式可以修改变量的值或者调用函数
      - quit（或 q）	退出 gdb 调试环境
      - set var	修改变量的值
      - start	开始执行程序，停在 main 函数第一行语句前面等待命令
      - step（或 s）	执行下一行语句，如果有函数调用则进入到函数中
    - 断点
      - break（或 b） 行号	在某一行设置断点
      - break 函数名	在某个函数开头设置断点
      - break ... if ...	设置条件断点
      - continue（或 c）	从当前位置开始连续运行程序
      - delete breakpoints 断点号	删除断点
      - display 变量名	跟踪查看某个变量，每次停下来都显示它的值
      - disable breakpoints 断点号	禁用断点
      - enable 断点号	启用断点
      - info（或 i） breakpoints	查看当前设置了哪些断点
      - run（或 r）	从头开始连续运行程序
      - undisplay 跟踪显示号	取消跟踪显示
    - 其他
      - watch	设置观察点
      - info（或 i） watchpoints	查看当前设置了哪些观察点
      - x	从某个位置开始打印存储单元的内容，全部当成字节来看，而不区分哪个字节属于哪个变量
  - [11. 排序与查找](1-C-语言入门/ch11-排序与查找.md)
    - 复杂度
    - 插入排序
    - 归并排序
    - 线性查找
    - 二分查找
    - assert,NDEBUG宏定义
  - [12. 栈与队列](1-C-语言入门/ch12-栈与队列.md)
    - 栈：深度优先遍历
    - 队列：广度优先遍历
    - 环形队列：不要求路径和最优的情况下，广度优先遍历的空间复杂度优化
  - [13. 本阶段总结](1-C-语言入门/ch13-本阶段总结.md)
- [II. C 语言本质](2-C-语言本质/TOC.md)
  - [14. 计算机中数的表示](2-C-语言本质/ch14-计算机中数的表示.md)
    - 二进制:OR,AND,NOR,NAND,XOR,inverter
    - 全加器结构
    - Sign and Magnitude 表示法(需要优化)
      - 减法器电路
      - 计算机中有负数的加法运算
    - 1's Complement 表示法(需要优化)
    - 2's Complement 表示法(优化结果，使用)
    - 有符号数和无符号数
    - 浮点数
  - [15. 数据类型详解](2-C-语言本质/ch15-数据类型详解.md)
    - 代码的可移植性
    - Implementation-defined、Unspecified 和 Undefined
    - 8进制与16进制表示法
    - **int,long,long long的选择**
  - [16. 运算符详解](2-C-语言本质/ch16-运算符详解.md)
  - [17. 计算机体系结构基础](2-C-语言本质/ch17-计算机体系结构基础.md)
  - [18. x86 汇编程序基础](2-C-语言本质/ch18-x86-汇编程序基础.md)
  - [19. 汇编与 C 之间的关系](2-C-语言本质/ch19-汇编与-C-之间的关系.md)
  - [20. 链接详解](2-C-语言本质/ch20-链接详解.md)
  - [21. 预处理](2-C-语言本质/ch21-预处理.md)
  - [22. Makefile 基础](2-C-语言本质/ch22-Makefile-基础.md)
  - [23. 指针](2-C-语言本质/ch23-指针.md)
    - 指针定义
    - 指针类型强制转换
    - 野指针处理
    - void *类型
    - int类型指针++ 是地址加4
    - 数组名做右值时自动转换成指向首元素的指针
    - 允许数组下标为负数的原因
    - 只有指向同一个数组中元素的指针之间相互比较才有意义
    - `const int`,`int const`,`int * const a`,`int const * const a`
    - 指针与结构体,`->`
    - 指针数组与指向数组的指针
    - `&a[0]`与`&a`。数值相同，类型不同
    - 指向数组指针与二维数组名
    - 函数类型和函数指针类型
    - 不完全类型以及多次声明 
  - [24. 函数接口](2-C-语言本质/ch24-函数接口.md)
  - [25. C 标准库](2-C-语言本质/ch25-C-标准库.md)
  - [26. 链表、二叉树和哈希表](2-C-语言本质/ch26-链表、二叉树和哈希表.md)
  - [27. 本阶段总结](2-C-语言本质/ch27-本阶段总结.md)
- [III. Linux 系统编程](3-Linux-系统编程/TOC.md)
  - [28. 文件与 I/O](3-Linux-系统编程/ch28-文件与-IO.md)
  - [29. 文件系统](3-Linux-系统编程/ch29-文件系统.md)
  - [30. 进程](3-Linux-系统编程/ch30-进程.md)
  - [31. Shell 脚本](3-Linux-系统编程/ch31-Shell-脚本.md)
  - [32. 正则表达式](3-Linux-系统编程/ch32-正则表达式.md)
  - [33. 信号](3-Linux-系统编程/ch33-信号.md)
  - [34. 终端、作业控制与守护进程](3-Linux-系统编程/ch34-终端、作业控制与守护进程.md)
  - [35. 线程](3-Linux-系统编程/ch35-线程.md)
  - [36. TCP/IP 协议基础](3-Linux-系统编程/ch36-TCP-IP-协议基础.md)
  - [37. socket 编程](3-Linux-系统编程/ch37-socket-编程.md)
- [附录 A：字符编码](附录-A-字符编码.md)
- [附录 B：GFDL Ver. 1.3](附录-B-GFDL.md)
- [参考书目](参考书目.md)


