TODO: ELK整体笔记

# 简介

## 说明

- ELK是Elasticsearch、Logstash、Kibana三大开源框架首字母大写简称
  - 但是后期出现的filebeat(beats中的一种)可以用来替代logstash的数据收集功能，比较轻量级
  - 市面上也被成为Elastic Stack。

- 相关组件
  - Filebeat是用于 **转发和集中日志数据的轻量级传送工具** 。
    - Filebeat监视您指定的日志文件或位置，收集日志事件，并将它们转发到Elasticsearch或 Logstash进行索引。
    - Filebeat的工作方式如下：
      - 启动Filebeat时，它将启动一个或多个输入，这些输入将在为日志数据指定的位置中查找。
      - 对于Filebeat所找到的每个日志，Filebeat都会启动收集器。
      - 每个收集器都读取单个日志以获取新内容，并将新日志数据发送到libbeat，
      - libbeat将聚集事件，并将聚集的数据发送到为Filebeat配置的输出。
  - Logstash是免费且开放的 **服务器端数据处理管道** 
    - 能够从多个来源采集数据，转换数据，然后将数据发送到您最喜欢的“存储库”中。
    - Logstash能够动态地采集、转换和传输数据，不受格式或复杂度的影响。
    - 利用Grok从非结构化数据中派生出结构，从IP地址解码出地理坐标，匿名化或排除敏感字段，并简化整体处理过程。
  - Elasticsearch是Elastic Stack核心的 **分布式搜索和分析引擎** 
    - 是一个基于Lucene、分布式、通过Restful方式进行交互的近实时搜索平台框架。
    - Elasticsearch为所有类型的数据提供近乎实时的搜索和分析。
    - 无论是结构化文本还是非结构化文本，数字数据或地理空间数据，Elasticsearch都能以支持快速搜索的方式有效地对其进行存储和索引。
  - Kibana是一个针对Elasticsearch的开源 **分析及可视化平台** ，
    - 用来搜索、查看交互存储在Elasticsearch索引中的数据。
    - 使用Kibana，可以通过各种图表进行高级数据分析及展示。
    - 并且可以为 Logstash 和 ElasticSearch 提供的日志分析友好的 Web 界面，可以汇总、分析和搜索重要数据日志。
    - 操作简单，基于浏览器的用户界面可以快速创建仪表板（dashboard）实时显示Elasticsearch查询动态


- 完整日志系统基本特征
  - 收集：能够采集多种来源的日志数据
  - 传输：能够稳定的把日志数据解析过滤并传输到存储系统
  - 存储：存储日志数据
  - 分析：支持 UI 分析
  - 警告：能够提供错误报告，监控机制

## 产生背景

- 日志主要包括系统日志、应用程序日志和安全日志。
  - 系统运维和开发人员可以通过日志了解服务器软硬件信息、检查配置过程中的错误及错误发生的原因。
  - 经常分析日志可以了解服务器的负荷，性能安全性，从而及时采取措施纠正错误。
- 往往单台机器的日志我们使用grep、awk等工具就能基本实现简单分析
  - 但是当日志被分散的储存不同的设备上。如果你管理数十上百台服务器，你还在使用依次登录每台机器的传统方法查阅日志。
  - 很繁琐且效率低下。
- 当务之急我们使用集中化的日志管理，例如：开源的syslog，将所有服务器上的日志收集汇总。
  - 集中化管理日志后，日志的统计和检索又成为一件比较麻烦的事情
    - 一般使用grep、awk和wc等Linux命令能实现检索和统计，
    - 但是对于要求更高的查询、排序和统计等要求和庞大的机器数量依然使用这样的方法难免有点力不从心。
- 一般大型系统是一个分布式部署的架构，不同的服务模块部署在不同的服务器上，
  - 问题出现时，大部分情况需要根据问题暴露的关键信息，定位到具体的服务器和服务模块，
  - 构建一套集中式日志系统，可以提高定位问题的效率。

## 基础架构分析

### beats+elasticsearch+kibana模式

### beats+logstash+elasticsearch+kibana模式

### beats+缓存/消息队列+logstash+elasticsearch+kibana模式


# 参考资料

- [ ] [搞懂ELK并不是一件特别难的事（ELK）](https://www.cnblogs.com/zsql/p/13164414.html)
