# 注意

- 整洁代码面临的问题
  - 关于如何编写更好的代码，网上有大量的媒体讨论，例如书籍、博客、视频等等。
  - 通常他们都会列举你需要遵守的一系列规则。
  - 然而问题在于，这些规则之间往往是相互冲突的。很多人都认为这些规则并没有什么用，或者是可以忽视的观点。
  - 《代码整洁之道》中也有一定的错误
  - 的确，在软件开发中，每个规则都可能有例外，但是不能仅仅因为你无法时时刻刻都遵循这些规则，就否定你应该尽可能地遵循它们。

- 建议如下：

  - 有简单的规则，也有复杂的规则。首先学习简单的规则。这些是你的基础，因此请务必正确理解这些简单的规则。
  - 每个优先级都有各种规则，你首先应该学习可读性的规则，然而再学习第二优先的规则。
  - 有些规则可以频繁使用，而有些规则仅适用于特定情况，请先学习前者。
  - 有些规则是错误的。如果它与许多更简单、更重要和更实用的规则相冲突，那么可以暂时忽略。
  - 最后，那些相互冲突的规则又当如何呢？作为技术人员，这个问题无可避免，你应该根据需要解决的问题，选择更优先的规则。

- 今后该怎么做？
  - 逐步建立属于自己的一套规则，在编写代码时遵循这些规则
  - 即便遵循这些规则不一定能够保证你写出整洁的代码，但是最起码可以降低代码的脏乱度。

  > 判断代码是否整洁的问题在于，这个目标完全是主观的
  > 如果你让七位经验丰富、功成名就的软件工程师来定义整洁的代码
  > 那么最终他们会给你七个迥异的定义。

# 1. 命名

## 1.1. 避免误导

- "一组账号"别用**accountList**表示，**List**对程序员有特殊含义，可以用**accountGroup**、**bunchOfAccounts**、甚至是**accounts**
- **不使用区别较小的名称**，ZYXControllerForEfficientHandlingOfStrings 和 ZYXControllerForEfficientStorageOfStrings 难以辨别
- 不使用小写 l、大写 O 作变量名，看起来像常量 1、0

## 1.2. 做有意义的区分

- **不以数字系列命名**(a1、a2、a3)，按照真实含义命名
- **Product/ProductInfo/ProductData** 意思无区别，只统一用一个
- 别写冗余的名字，变量名别带**variable**、表名别带**table**

## 1.3. 使用可搜索的名称

- 单字母名称和数字常量很难在上下文中找出。名称长短应与其作用域大小相对应，**越是频繁出现的变量名称得越容易搜索(越长)**

## 1.4. 命名时避免使用编码

- 把类型和作用域编码进名称里增加了解码负担。意味着新人除了了解代码逻辑之外，还需要学习这种**编码语言**。
- 别使用**匈牙利语标记法**(格式：**[Prefix]-BaseTag-Name** 其中 BaseTag 是数据类型的缩写，Name 是变量名字)，纯属多余
- 不必用"m\_"前缀来表明成员变量
- 接口和实现别在名称中编码。接口名**IShapeFactory**的**前导"I"是废话**。如果接口和实现必须选一个编码，宁可选实现，**ShapeFactoryImp**都比对接口名称编码来的好

## 1.5. 类名、方法名

- **类名应当是名词**或名词短语，**方法名应当是动词**或动词短语

## 1.6. 每个概念用一个词

- **fetch、retrieve、get**约定一个一直用即可

## 1.7. 别用双关语

- **add**方法一般语义是：根据两个值获得一个新的值。**如果要把单个值加入到某个集合**，用**insert**或**append**命名更好，这里用**add**就是双关语了。

## 1.8. 添加有意义的语境

- 很少有名称能自我说明，**需要用良好命名的类、函数、或者命名空间来放置名称**，给读者提供语境，如果做不到的话，给名称添加前缀就是最后一招了。

# 2. 函数

## 2.1. 越短小越好

- **if/else/while 语句**的代码块应该只有一行，该行应该是一个函数调用语句。
- 函数的缩进层级不应该多于一层或两层。

## 2.2. 只做一件事

- 如果函数只是做了该函数名下**同一抽象层上的步骤**，则函数只做了一件事。
- 要判断函数是否不止做了一件事，就是要看是否能**再拆出一个函数**。

## 2.3. 每个函数一个抽象层级

## 2.4. switch 语句

- **把 switch 埋在较低的抽象层级**，一般可以放在抽象工厂底下，用于创建多态对象。

## 2.5. 使用描述性的名称

- 函数越短小、功能越集中，就越便于取个好名字。
- 别害怕长名称，**长而具有描述性的名称，要比短而令人费解的名称好，要比描述性的长注释好。**
- 别害怕花时间取名字。

## 2.6. 函数参数

- **参数越少越好**，0 参数最好，尽量避免用三个以上参数
- 参数越多，编写组合参数的测试用例就越困难
- **别用标识参数**，向函数传入**bool**值是不好的，这意味着函数不止做一件事。可以将此函数拆成两个。
- 如果函数需要**两个、三个或者三个以上参数**，就说明其中**一些参数应该封装成类了**。
- **将参数的顺序编码进函数名**，减轻记忆参数顺序的负担，例如,assertExpectedEqualsActual(expected, actual)

## 2.7. 副作用(函数在正常工作任务之外对外部环境所施加的影响)

- 检查密码并且初始化 session 的方法 命名为 checkPasswordAndInitializeSession 而非 checkPassword，**即使违反单一职责原则也不要有副作用**
- 避免使用"输出参数"，**如果函数必须修改某种状态，就修改所属对象的状态吧**

## 2.8. 设置(写)和查询(读)分离

- `if(set("username", "unclebob")) { ... }` 的含义模糊不清。应该改为:

  ```java
  if (attributeExists("username")) {
      setAttribute("username", "unclebob");
      ...
  }
  ```

## 2.9. 使用异常代替返回错误码

- **返回错误码**会要求调用者立刻处理错误，从而**引起深层次的嵌套结构**:

  ```java
  if (deletePate(page) == E_OK) {
      if (xxx() == E_OK) {
          if (yyy() == E_OK) {
              log();
          } else {
              log();
          }
      } else {
          log();
      }
  } else {
      log();
  }
  ```

- 使用异常机制:

  ```java
  try {
      deletePage();
      xxx();
      yyy();
  } catch (Exception e) {
      log(e->getMessage());
  }
  ```

- try/catch 代码块丑陋不堪，所以**最好把 try 和 catch 代码块的主体抽离出来，单独形成函数**

  ```java
  try {
      do();
  } catch (Exception e) {
      handle();
  }
  ```

- 函数只做一件事，错误处理就是一件事。**如果关键字 try 在某个函数中存在，它就该是函数的第一个单词，而且 catch 代码块后面也不该有其他内容。**

- 定义错误码的 class 需要**添加新的错误码时，所有用到错误码 class 的其他 class 都得重新编译和部署**。但如果**使用异常而非错误码，新异常可以从异常 class 派生出来，无需重新编译或部署**。这也是开放闭合原则(对扩展开放，对修改封闭)的范例。

## 2.10. 不要写重复代码

- 重复是软件中一切邪恶的根源。当算法改变时需要修改多处地方

## 2.11. 结构化编程

- 只要函数保持短小，偶尔出现的**return、break、continue**语句没有坏处，甚至还比单入单出原则更具有表达力。**goto**只有在大函数里才有道理，应该尽量避免使用。

## 2.12. 如何写出这样的函数

- 并不需要一开始就按照这些规则写函数，没人做得到。想些什么就写什么，然后再打磨这些代码，按照这些规则组装函数。

# 3. 注释

- 若编程语言足够有表现力，我们就不需要注释。
- 注释总是一种失败。
- 代码在演化，注释却不总是随之变动。
- 不准确的注释比没注释坏的多。

## 3.1. 用代码来阐述

- 创建一个与注释所言同一事物的函数即可

  ```java
  // check to see if the employee is eligible for full benefits
  if ((employee.falgs & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65))
  ```

  应替换为

  ```java
  if (employee.isEligibleForFullBenefits())
  ```

## 3.2. 好注释

- 法律信息

- 提供基本信息，如解释某个**抽象方法的返回值**

- 对意图的解释，反应了作者某个决定后面的意图

- 阐释。把某些**晦涩的参数或者返回值**的意义**翻译成可读的形式**(更好的方法是让它们自身变得足够清晰，但是类似标准库的代码我们无法修改):

  ```java
  if (b.compareTo(a) == 1) //b > a
  ```

- 警示。`// don't run unless you have some time to kill`

- **TODO**注释

- 放大 一些看似不合理之物 的重要性

## 3.3. 坏注释

- 自言自语

- 多余的注释。**把逻辑在注释里写一遍不能比代码提供更多信息**，读它不比读代码简单。**一目了然的成员变量别加注释**，显得很多余。

- 误导性注释

- 遵循规矩的注释。**每个函数都加注释、每个变量都加注释是愚蠢的**。

- 日志式注释。有了代码版本控制工具，不必在文件开头维护修改时间、修改人这类日志式的注释

- **能用函数或者变量表示就别用注释**:

  ```java
  // does the module from the global list <mod>
  // depend on the subsystem we are part of?
  if (smodule.getDependSubsystems().contains(subSysMod.getSubSystem())
  ```

  可以改为

  ```java
  ArrayList moduleDependees = smodule.getDependSubsystems();
  String ourSubSystem = subSysMod.getSubSystem();
  if (moduleDependees.contains(ourSubSystem))
  ```

- 位置标记。**标记多了会被我们忽略掉**:
  `///////////////////// Actions //////////////////////////`

- 右括号注释

  ```java
  try {
      while () {
          if () {
              ...
          } // if
          ...
      } // while
      ...
  } // try
  ```

  如果你想标记右括号，其实应该做的是缩短函数

- 署名 `/* add by rick */` 源代码控制工具会记住你，**署名注释跟不上代码的演变。**

- 注释掉的代码。会导致看到这段代码其他人不敢删除

- 信息过多。别在注释中添加有趣的历史话题或者无关的细节

- 没解释清楚的注释。注释的作用是解释未能自行解释的代码，如果注释本身还需要解释就太遗憾了。

- 短函数的函数头注释。**为短函数选个好名字比函数头注释要好。**

- 非公共 API 函数的 javadoc/phpdoc 注释。

# 4. 代码格式

## 4.1. 垂直格式

- 短文件比长文件更易于理解。**平均 200 行，最多不超过 500 行的单个文件可以构造出色的系统**
- 区隔: 封包声明、导入声明、每个函数之间，都用空白行分隔开，**空白行下面标识着新的独立概念**
- 靠近: 紧密相关的代码应该互相靠近，例如**一个类里的属性之间别用空白行隔开**
- **变量声明应尽可能靠近其使用位置**：循环中的控制变量应该总是在循环语句中声明。
- **成员变量应该放在类的顶部声明**，不要四处放置
- **如果某个函数调用了另外一个，就应该把它们放在一起**。我们希望底层细节最后展现出来，不用沉溺于细节，所以**调用者尽可能放在被调用者之上。**
- 执行同一基础任务的几个函数应该放在一起。

## 4.2. 水平格式

- 一行代码不必死守 80 字符的上限，偶尔到达 100 字符不超过 120 字符即可。
- 区隔与靠近: 空格强调左右两边的分割。**赋值运算符两边加空格，函数名与左圆括号之间不加空格，乘法运算符在与加减法运算符组合时不用加空格(a\*b - c)**
- 不必水平对齐。例如声明一堆成员变量时，各行不用每一个单词都对齐。
- 短小的 if、while、函数里最好也不要违反缩进规则，不要这样:
  `if (xx == yy) z = 1;`

# 5. 对象和数据结构

对象:暴露行为(接口),隐藏数据(私有变量)
数据结构:没有明显的行为(接口),暴露数据。如 DTO(Data Transfer Objects)、Entity

## 5.1. 对象与数据结构的反对称性(参考书中代码清单 6-5)

- 使用**数据结构便于**在不改动现在数据结构的前提下**添加新函数**；使用**对象便于**在不改动既有函数的前提下**添加新类**。
- 使用**数据结构难以添加新数据结构**，因为必须修改所有函数；使用**对象难以添加新函数**，因为必须修改所有类。
- 万物皆对象只是个传说，有时候我们也会在简单数据结构上做一些过程式的操作。

## 5.2. Demeter 定律(最少知识原则)

- **模块不应该了解它所操作对象的内部情形**
- class C 的方法 f 只应该调用以下对象的方法(能够直接触及到的对象):
  - C
  - 在方法 f 里创建的对象
  - 作为参数传递给方法 f 的对象
  - C 持有的对象
- 方法不应调用 **由任何函数返回的对象** 的方法。下面的代码违反了 demeter 定律:
  `final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();`
- 一个简单例子是，人可以命令一条狗行走（walk），但是不应该直接指挥狗的腿行走，应该由狗去指挥控制它的腿如何行走。
- 判断一段代码是否违背了迪米特法则，有一个小窍门，就是看调用代码是否出现形如`a.m1().m2().m3().m4()`之类的代码
  - 流畅接口或连贯接口（Fluent Interface）:stream处理，返回stream，没有问题
  - 消息链条（Message Chain）:返回的是别的对象，违反Demeter原则

---

- 场景:
  - 假设一个超市购物的场景，
  - 顾客（Customer）到收银台结账，收银员（Paper Boy）负责收钱
- 示例
  - 错误代码
    <details>
    <summary style="color:red;">展开</summary>

    ```java
    public class Customer {
        private String firstName;
        private String lastName;
        private Wallet myWallet;
        public String getFirstName(){
            return firstName;
        }
        public String getLastName(){
            return lastName;
        }
        public Wallet getWallet(){
            return myWallet;
        }
    }

    public class Wallet {
        private float value;
        public float getTotalMoney() {
            return value;
        }
        public void setTotalMoney(float newValue) {
            value = newValue;
        }
        public void addMoney(float deposit) {
            value += deposit;
        }
        public void subtractMoney(float debit) {
            value -= debit;
        }
    }

    public class Paperboy {
        public void charge(Customer myCustomer, double payment) {
            Wallet theWallet = myCustomer.getWallet();
            if (theWallet.getTotalMoney() > payment) {
                theWallet.subtractMoney(payment);
            } else {
                //money not enough
            }
        }
    }
    ```
    </details>
- 说明:
  ```
  让我们将PaperBoy中charge()方法的代码翻译成这幕小话剧的对白。

  "把钱包交出来！" 收银员算出顾客要买的商品总价后，“温柔”地对顾客说道。
  顾客言听计从，赶紧将钱包掏出来，恭恭敬敬地递给收银员。
  接过钱包，收银员毫不客气地打开，检查里面的钱够不够。噢，不错，钱够了。收银员从钱包取出钱，心满意足地笑了。

  如果你是顾客，你敢去这样的超市shopping吗？
  ```
  - 对于PaperBoy而言，Wallet不满足迪米特法则条件中的任何一个

- 修改
  <details>
  <summary style="color:red;">展开</summary>

  ```java
    public class Customer {
        private String firstName;
        private String lastName;
        private Wallet myWallet;
        public String getFirstName(){
            return firstName;
        }
        public String getLastName(){
            return lastName;
        }
        private void pay(double payment) {
            if (myWallet.getTotalMoney() > payment) {
                myWallet.subtractMoney(payment);
            } else {
                //money not enough
            }
        }
    }

    public class Wallet {
        private float value;
        public float getTotalMoney() {
            return value;
        }
        public void setTotalMoney(float newValue) {
            value = newValue;
        }
        public void addMoney(float deposit) {
            value += deposit;
        }
        public void subtractMoney(float debit) {
            value -= debit;
        }
    }

    public class Paperboy {
        public void charge(Customer myCustomer, double payment){
          myCustomer.pay(payment);
        }
    }
  ```
  </details>

# 6. 异常处理

异常处理很重要，但如果异常处理四处分散在代码中 导致逻辑模糊不清，它就是错的。

## 6.1. 使用异常而不是返回错误码

- 如果使用错误码，调用者必须在函数返回时**立刻处理错误**，但这很容易被我们忘记。
- 错误码通常会导致**嵌套 if else**

## 6.2. 先写 try-catch 语句

- 当编写可能会抛异常的代码时，先写好**try-catch**再往里堆逻辑

## 6.3. 使用 unchecked exception(java 独有)

## 6.4. 在 catch 里尽可能的记录错误信息，记录失败的操作以及失败的类型。

## 6.5. 根据调用者的需要 定义不同的异常处理类

- 同一个 try 里 catch 多个不同 exception，但是 catch 处理的事(打日志等)是一致的，可以考虑**用函数打包一下这个异常处理**，针对不同异常仅需 throw 成同一个异常而不做任何处理，在外层 catch 时统一处理(打日志等)。**如果仅想捕获一部分异常而放过其他异常，就使用不同的函数打包这个异常处理**。

## 6.6. 特例模式: 创建一个类来处理特例。

```java
try {
    MealExpendses expenses = expenseRepotDAO.getMeals(employee.getID());
    m_total += expenses.getTotal();// 如果消耗了餐食，计入总额
} catch (MealExpensesNotFound e) {
    m_total += getMealPeDiem();// 如果没消耗，将员工补贴计入总额
}
```

异常打断了业务逻辑。可以在 getMeals()里不抛异常，而是在没消耗餐食的时候返回一个特殊的 MealExpense 对象(PerdiemMealExpense)，复写 getTotal()方法。

```java
MealExpendses expenses = expenseRepotDAO.getMeals(employee.getID());
m_total += expenses.getTotal();

publc class PerDiemMealExpenses implements MealExpenses {
    public int getTotal() {
        //return xxx; //返回员工补贴
    }
}
```

## 6.7. 别返回 null 值

- 返回 null 值只要一处没检查 null，应用程序就会失败
- 当想返回 null 值的时候，**可以试试抛出异常，或者返回特例模式的对象。**

## 6.8. 别传递 null 值

- 在方法中传递 null 值是一种糟糕的做法，应该尽量避免。
- 在方法里用 if 或 assert 过滤 null 值参数，但是还是会出现运行时错误，没有良好的办法对付调动者意外传入的 null 值，恰当的做法就是**禁止传入 null 值。**

# 7. 边界

将第三方代码干净利落地整合进自己的代码中

## 7.1. 避免公共 API 返回边界接口，或者将边界接口作为参数传递给 API。将边界保留在近亲类中。

## 7.2. 不要在生产代码中试验新东西，而是编写测试来理解第三方代码。

## 7.3. 避免我们的代码过多地了解第三方代码中的特定信息。

# 8. 单元测试

## 8.1. TDD(Test-driven development)三定律

- _First Law: You may not write production code until you have written a failing unit test._
- _Second Law: You may not write more of a unit test than is sufficient to fail, and not compiling is failing._
- _Third Law: You may not write more production code than is sufficient to pass the currently failing test._

## 8.2. 保持测试整洁

- **脏测试等同于没测试**，测试代码越脏 生产代码越难修改。
- 测试代码和生产代码一样重要。
- 整洁的测试代码最应具有的要素是：**整洁性**。**测试代码中不要有大量重复代码的调用。**

## 8.3. 每个测试一个断言

- 每个测试函数**有且仅有一个断言语句。**
- 每个测试函数中**只测试一个概念。**

## 8.4. 整洁的测试依赖于 FIRST 规则

- fast: 测试代码应该**能够快速运行**，因为我们需要频繁运行它。
- independent: 测试应该**相互独立**，某个测试不应该依赖上一个测试的结果，测试可以以任何顺序进行。
- repeatable: 测试应可以在任何环境中通过
- self-validating: 测试应该有**bool**值输出，不应通过查看日志来确认测试结果，不应手工对比两个文本文件确认测试结果。
- timely: 及时编写测试代码。**单元测试应该在生产代码之前编写**，否则生产代码会变得难以测试。

# 9. 类

## 9.1. 类的结构组织(顺序):

- 公共静态常量
- 私有静态变量
- 私有实体变量
- 公共函数
- 私有工具函数

## 9.2. 类应该短小

- 对于函数我们计算**代码行数**衡量大小，对于类我们使用**权责**来衡量。
- **类的名称应当描述其权责**。类的命名是判断类长度的第一个手段，如果无法为某个类命以准确的名称，这个类就太长了。类名包含模糊的词汇，如**Processor、Manager、Super**，这种现象就说明有不恰当的**\*权责聚集**情况。
- 单一权责原则: 类或者模块应该有一个权责——只有一条修改的理由(_A class should have only one reason to change._)。
- 系统应该由**许多短小的类**而不是**少量巨大的类**组成。
- 类应该只有少量的实体变量，如果**一个类中每个实体变量都被每个方法所使用**，则说明该类具有**最大的内聚性**。创建最大化的内聚类不太现实，但是应该以高内聚为目标，**内聚性越高说明类中的方法和变量互相依赖、互相结合形成一个逻辑整体**。
- **保持内聚性就会得到许多短小的类**。如果你想把一个大函数的某一小部分拆解成单独的函数，拆解出的函数使用了大函数中的 4 个变量，不必**将 4 个变量作为参数传递到新函数里**，仅需**将这 4 个变量提升为大函数所在类的实体变量**，但是这么做却因为实体变量的增多而丧失了类的内聚性，更好多做法是**让这 4 个变量拆出来，拥有自己的类**。将大函数拆解成小函数往往是将类拆分为小类的时机。

## 9.3. 为修改而组织(参考书中代码清单 10-9、10-10)

- 类应当对扩展开放，对修改封闭(开放闭合原则)
- 在理想系统中，我们通过扩展系统而非修改现有代码来添加新特性。

# 10. 系统

## 10.1. 将系统的构造与使用分开

- **将全部构造过程搬迁到 main**或者被称之为 main 的模块中，涉及系统其余部分时，**假设所有对象都已经正确构造。**
- 有时应用程序也需要负责确定何时创建对象，我们可以使用**抽象工厂模式**让应用自行**控制何时创建对象**，但**构造能力在工厂实现类里**，与使用部分分开。
- **依赖注入(DI)，控制反转(IoC)**是分离构造与使用的强大机制。

# 11. 迭进

四条规矩帮助你创建优良的设计

## 11.1. 运行所有测试

- 紧耦合的代码难以编写测试，测试写的越多，就越会遵循依赖注入之类的规则，使代码加减少耦合。
- 测试消除了对清理代码就会破坏代码的恐惧。

## 11.2. 重构

- 在重构过程中,可以应用有关优秀软件设计的一切知识。
- 提升内聚性,降低耦合度,切分关注面,模块化系统性关注面,缩小函数和类的尺寸,选用更好的名称,等等。
- 这也是应用简单设计后三条规则的地方:消除重复,保证表达力,尽可能减少类和方法的数量。

### 11.2.1. 消除重复

- 两个方法提取共性到新方法中，新方法分解到另外的类里，从而提升其可见性。

- **模板方法模式**是消除重复的通用技巧

  ```java
  // 原始逻辑
  public class VacationPolicy() {
      public void accrueUSDivisionVacation() {
          //do x;
          //do US y;
          //do z;
      }
      public void accrueEUDivisionVacation() {
          //do x;
          //do EU y;
          //do z;
      }
  }

  // 模板方法模式重构之后
  abstract public class VacationPolicy {
      public void accrueVacation() {
          x();
          y();
          z();
      }
      private void x() {
          //do x;
      }
      abstract protected void y() {

      }
      private void z() {
          //do z;
      }
  }
  public class USVacationPolicy extends VacationPolicy {
      protected void y() {
          //do US y;
      }
  }
  public class EUVacationPolicy extends VacationPolicy {
      protected void y() {
          //do EU y;
      }
  }
  ```

### 11.2.2. 表达意图

- 作者把代码写的越清晰，其他人理解代码就越快。
- 太多时候我们深入于要解决的问题中，写出能工作的代码之后，就转移到下一个问题上，没有下足功夫调整代码让后来者易于阅读。多少尊重一下我们的手艺，花一点点时间在每个函数和类上。

### 11.2.3. 尽可能少的类和方法

- 为了保持类和函数的短小，我们可能会早出太多细小的类和方法。
- 类和方法数量太多，有时是由毫无意义的教条主义导致的。

## 11.3. 以上 4 条规则优先级依次递减。重要的是测试、消除重复、表达意图。

# 12. 并发编程

## 12.1. 防御并发代码问题的原则与技巧

- 遵循单一职责原则。分离并发代码与非并发代码
- 限制临界区数量、限制对共享数据的访问。
- 避免使用共享数据，使用对象的副本。
- 线程尽可能地独立，不与其他线程共享数据。

# 参考资料

- 《代码整洁之道》
- [你写的代码整洁吗？](https://segmentfault.com/a/1190000021619044?utm_source=sf-similar-article)
